---
layout: post
title: OTAKU对话录（3）：Vocaloid好逊
date: 2018-02-08
categories: blog
tags: [对话录,ACG]
description: 
---


第三个采访对象，宝哥，是我高中最好的朋友之一。他是个Vocaloid厨，著名P主拿不拿（n-buna）的粉丝，还加入了拿不拿的一个应援群。现在他正在学习作曲，并尝试在B站上投稿。当初也正是他把我拉进了V家的坑。他高中时有一件事令我印象深刻，就是他在一次英语课演讲时候说他爱听贝多芬。爱听如此阳春白雪音乐的宝哥，是如何成为一个Vocaloid厨的呢？わたし、気になります！

以下是和他的对话记录。

我：你是什么时候开始听Vocaloid的？

宝哥：这个事情是这个样子的，我最早开始系统听是大一……大一上学期的冬天。就那个时候我们院有一个同学，给我介绍一下中文V家的歌曲，然后我就开始听中文V家。到了第二年的春天，然后再开始听日V，就是慢慢转型过去。我记得最早让我转型到日文那边，是有一首歌叫《梦与叶樱》。就是从那首歌开始。因为有洛天依唱的《外婆桥》，跟那个是同一个调子……

我：因为《外婆桥》应该说是《梦与叶樱》的翻唱版本。

宝哥：对，或者说叫中文填词。大概就是这么一个情况。

我：那这几年你听过的印象最深的曲目是哪一首呢？

宝哥： 我感觉印象最深的还是拿不拿写的《黎明与萤火》，那个是我最喜欢的。我是15年的寒假听的。那年十一月份的时候我去买了一个耳机，就买了现在这个耳机（指了指头上的耳机），那年冬天听了拿不拿的《黎明与萤火》。其实我是碰巧找到的，但是我感觉它那个效果非常好，和声也很好听。你要知道这个耳机声音也不错。然后就从此喜欢上拿不拿，然后就听他写的曲子。第二年后来也听到とあ，orangestar这些P主听多了，我基本上都是听这些风格。

我：宝哥高中的时候听的好像都是那种交响乐，很高大上的……

宝哥：哦……对，我是高二开始听交响乐，当时英语老师推荐莫扎特的第20号钢琴协奏曲。先听的莫扎特，后来觉得还是贝多芬比较带劲儿，你知道吧，就听贝多芬。可是后来到了高三，学习任务很重，渐渐的就没有听了。这就导致我到了高三暑假的时候，我又不喜欢听古典，我又不喜欢听人唱的歌，我又不想听中文，我就不知道该听什么。直到大一上的冬天，同学推荐我听中文V家，我忽然找到一个自己可以研究的风格。于是我就听了下去，一直听到现在。

我：所以实际上到高二之前，听的也都是比较普通的华语流行，杰伦啊这些……

宝哥：高二之前不是听的许山高吗（大笑），简直是黑历史。当时那个时候是受毛球和小白的影响，他们两个给我推荐，然后我就去听。我觉得写得也就一般吧，也不能说特别好。

我：那你觉得Vocaloid的音乐，吸引你的地方在哪里？

宝哥：我觉得最有意思的地方就是，它是合成的音乐嘛。你知道，作为一个作曲家，我写了一个曲子，然后我去请歌手来唱，有可能这个歌手想表达的，和这个作曲家想表达的心意可能不太一样。因为你换了一个人来表达嘛。这不包括这种歌手就是作曲家的情况哈。但是Vocaloid不一样，你是一个作曲家的时候你也可以参与调教。你可以把这个声音表现出来，就是你想写的直接通过这个声音表达，不需要再通过歌手这一环节。这是很神奇的。后来我还自己去学过Vocaloid3的那个调教方式，那个软件我也会用。会了那个软件以后我再去听他们写的歌，我有时候也会去在意他们调得好不好，参数对不对什么样的。多多少少有种专业的心态了，我觉得这个是比较特别的。当然，你论风格讲的话，很多V家的歌曲还是以日式的流行歌曲那种风格为主。它有一些元素，比如说非常嘈杂的那种伴奏，这个是日本歌曲比较多的。你去听欧美，他们唱的成分比较多，不会有电吉他嘈杂的声音。日本的这边多一些，听的很嘈杂。

我：我觉得V家圈里的音乐和外面的还是有区别，比如说会有一些黑深残的曲目。

宝哥：你这么说也是。像我听Vocaloid的话，我就不太愿意给其他人推荐。除非是我觉得调的非常好。我才会告诉其他人，一般我都是自己听。要么就是找那些听过V家的朋友，他知道这个是怎么回事儿，他知道这个做不到人那么完美是情有可原的。除非是调得非常好，我愿意告诉别人，比如说那个Police Piccadilly，那个是调得非常好的，接近人声的。但那个不是V家，是UTAU的闇音レンリ。只有调成这样的水平我才会推荐给其他人。《黎明与萤火》也算吧，我觉得那个也写得挺不错的，调得也挺不错的。

我：虚拟歌手出来之后，有很多人质疑，认为初音这些虚拟歌手怎么可能表达出人的感情。你怎么看这样的言论？

宝哥：其实我也觉得它缺陷挺大的。因为……怎么说呢，就我去用这个软件的时候，我也感觉你很难做到歌手那个样子，包括那个气息……这个是很难做到的。其实它整体上比人声确实要差很多。我后来也开始去听翻唱了，听了很多翻唱。nameless和柊優花都是我比较喜欢的。有时候我还拿翻唱去和本家比一比，其实各有优点吧。但是整体上来讲，确实合成歌声表现力要差一点，不如人声。这也是为什么我现在听的没有以前那么多了，可能也有这个原因。我发现像拿不拿现在不写V家了嘛，给人声作曲，我觉得他的人声写得挺不错的，甚至比他写初音还写得好。我觉得……有没有必要像以前那样继续坚持下去了，我也有点质疑。我觉得它真的是整体上比不过人声。

我：所以V家也有那种流派，就是我不要去模仿人声，比方说《暴走》《激唱》《消失》那一种。

宝哥：对，我觉得这个才是能体现出特色的地方。你就比如说《黎明与萤火》，我就觉得拿不拿那个声音是很特别的。我就觉得《黎明与萤火》的哪一家翻唱，都没有本家唱得好。当然这种曲子……你不能说所有的曲子都是特别的，对不对？我估计有60%，它换成人唱，可能会更好。还有40%是属于本家更好一点的这种情况。我不知道这么说准不准确，大概给我是这个感觉。

我：有一种说法是，虽然这种声音相对人声而言，可能是比较的缺乏感情，但正因如此才能让听众更加的将感情投入进去。

宝哥：就是说让人有一种很感动的感觉是吗？因为她是一个虚拟的角色，她又这么唱，想表达她的感情。其实我觉得还好。我作为一个听众来说，我更关心的是它调得好不好，它混音怎么样。我还真没有考虑过她作为一个角色或是怎么样的事情。我可能更关注她的音乐性吧。

我：不过关注偶像性的人也是大有人在。

宝哥：那确实也是。怎么说呢，这就属于不同流派了吧。你像我在拿群里面，很多高中生、初中生，其实他们也不是特别喜欢初音，他们其实是特别喜欢拿不拿。拿不拿随便投个什么稿，不是初音，群里照样激动地不得了。拿不拿什么曲子拿了百万……

我：一样是吹爆（笑）。

宝哥：对，其实他们在意的是作曲家。你比如说橘子星，不是说他们特别喜欢IA，而是说橘子星做个什么事，他们可高兴了。发个推，大家来分享，看一下。我感觉偶像性都到作曲家那儿了。

我：对，感觉他们更多的是P主厨。

宝哥：可以这么说。但也有特别喜欢初音的。比如说那种“骑士团”嘛，大家去买手办啊什么的。但是这我就真不了解了，我在的圈子里面还是P主厨多一些。

我：那你那次去听演唱会呢？你看到现场的那种盛况。第一次看到那样的场面，当时心里什么感觉？
宝哥：其实我就有点……怎么说呢，我就感觉我们仿佛是两个世界的人一样，你知道吧？我就不知道该怎么形容这种感觉，他们花了好多钱啊，你要买那些装备，那些衣服，还打扮成那个样儿，就很不容易。然后我就想：这些不适合我，我是个听音乐的。我当时大概就是这种感觉。

我：偶像厨通常是更狂热一点。

宝哥：后来这种音乐性就导致我现在不是在学作曲吗，就是要更进一步，不要局限于听他们的作品，我有时候觉得我也能写。结果我现在学了作曲以后事情更麻烦了。为什么呢？我都不能好好欣赏音乐了。每次我一听音乐，我脑子里就闪现出奇怪的字母，还有各种符号，这个合起来是什么，那个合起来是什么；然后还会听配器。就很难受的，我现在。我过去还能听出表达什么情感，现在就听字母符号了，我现在特别难受（笑）。

我：Vocaloid这个圈子也是一直在扩张。你看初音还有各种代言，Chrome浏览器的日本代言，还有洗发水这些。

宝哥：那她就是在行使一个偶像的职能吧。她像一个偶像，但是也不能说是一个完全的偶像。我觉得她更像是一个品牌，更像是C社的一个品牌。

我：如果把初音理解成品牌的话或许能解释很多问题。比如为什么只有初音能接到代言，像镜音巡音这些就不可能接到代言。

宝哥：你说的太有道理了。其实这背后有很多商业的推动在里面。

我：一方面你看见这些代言，你会感觉这个圈子正在扩张，但是又感觉它确实是回不到最鼎盛的那个时期了。你是怎么理解日V现在的发展趋势的？

宝哥：我觉得吧……这十周年不是很多老P主都回来了吗？我感觉这就挺不错的呀，又要发展一会儿啊，又要挺起来了。不过你说的鼎盛应该是指12年那个时候，那我感觉是有商业推动，P主和那些公司签约啊什么的，我感觉是有商业推动。结果这一推就不得了。其实你比如说IA，就是那个时候新发的音源吧，效果其实不能算特别好，她那个高音很掐嗓子的。完全就是吹起来的，就是靠jin搞几个阳炎曲。你看着后面就出问题了，他吹也只能吹一时，也不能说吹个十年八年的。后面不就不行了吗，后面还是得靠这些音乐人发原创新曲投稿嘛。现在还比较稳定，挺好的。

我：你觉得这个圈子是在扩大还是在缩小？

宝哥：说真的，我觉得圈子是在扩大呀。因为我在拿群里面看到好多初中生高中生挺感兴趣。但是在我身边的朋友里面，你看像最早推荐我听中文V家的那个朋友，他已经再也不听中文V家了。买初音手办的那个从来就不听初音的歌（笑），你说这不是笑话吗。但是拿群里那帮初中生可兴奋了，天天转载。拿群还时不时有新人加进来。

我：那中V呢？现在洛天依也是四处和真人歌手合作，上各种晚会。

宝哥：中文我好久没听了。15年春天开始我就没听了。我还是觉得日本人写的好一点，他们风格好一点。中V圈我觉得非常小，P主也不多。你去看虾米上发布的专辑，日本有很多商业发售的专辑，但我们没有，我们是很多同人团体做的。

我： 我想知道你们在拿群里一般都讨论些什么？特别是在你拿没有发新曲没有发推的那些日子里。

宝哥：我跟你说，在拿群有一句话，“你甚至可以讨论拿不拿”（笑）。在平时啊，就随便聊聊呗。就聊聊日常啊，今天谁写作业熬夜了，就这种感觉。有时候我们去听听新曲，也有人发新曲，有一些新P主啊，新人啊，我还去看了一下，但我觉得写的也不咋地。但他们一个个特别兴奋，说这谁谁谁，那谁谁谁，特别兴奋。我觉得也不怎么样啊，有点失望其实。

我：我现在就听匹老板了（笑）。去年十周年的时候，一些P主，像Neru，匹老板这些，都进驻到B站里来，你怎么看？

宝哥：好多日本P主到B站，这不是因为日本经济不行了吗（笑），跑到中国来开发市场嘛。这不是很明显吗？我跟你说，你看好多番剧卖到中国来，其实就是为了开发中国市场。这边很多人看番剧的。有这个成分在里面的。但是也有可能是因为我们的影响力在日本扩大。你看碧蓝航线，都拿到iOS榜第一名了。这是我们的影响力。这B站在日本扬名，我们也不见怪。不是说他们非常喜欢中国粉丝，就过来了。这个可能是原因之一。但我觉得主要原因有二：一个是中国市场很大，过来以后好多人看；另一个是我们影响变大，一个东西影响变大你自然要去follow一下，对不对。

我：这是站在P主的角度去看的。如果站在圈子发展的角度去看呢？

宝哥：当然这是一件好事，给国人介绍一下日本P主。像我在n站，在niconico的时候看的弹幕，跟在B站完全不一样。而且那边很多冷门P主，就是那种播放量一千两千的，写的挺好的。还有的P主很奇怪，在日本很火，在国内不火。还有的是在国内很多人听，在日本没人听的。也有。

我：那他们应该赶快进到B站来发展了。

宝哥：这个也跟背后有人推有关系。比如说你有一个大团粉丝，他在背后给你推一下。橙子星就是之前被人推过嘛。多少有点这个成分。（笑）你看之前拿不拿还刷爆了。有些大搬运工他只选择性的搬他喜欢的嘛，国内的人接触到了就觉得挺好的，我就跟着听。那些没有搬的，那不就没人听了吗，对吧。这就导致了两边播放量还有弹幕的差异。










